---
title: Introduction
description: 'Découvrez l''importance des tests et les différents types de tests'
icon: i-mdi-door-open
helper:
  title: 'Liens utiles'
  links:
  - label: 'Télécharger Node JS'
    icon: 'i-mdi-nodejs'
    to: 'https://nodejs.org/fr/'
    target: '_blank'
  - label: 'Documentation Jest'
    icon: 'i-mdi-test-tube'
    to: 'https://jestjs.io/fr/docs/getting-started'
    target: '_blank'
exercises:
  title: 'Exercices'
  links:
  - label: 'Initiation Jest'
    icon: 'i-mdi-test-tube-empty'
    to: 'https://classroom.github.com/a/5dTVHrza'
    target: '_blank'
---

### Pourquoi tester ?

Les tests permettent simplement de s'assurer du bon fonctionnement et de la qualité de votre code. En effet pour des projets aux fonctionnalités très simple il peut sembler évident, juste en démarrant notre application et en l'utilisant manuellement, qu'elle fonctionne. Mais au fur et à mesure de son évolution vous allez ajouter des aspects de plus en plus complexe. Par exemple si vous faîtes appel à une API, et que vous recevez une donnée, pouvez-vous être certain que cette donnée correspond à celle de l'utilisateur A et non de l'utilisateur B? Que les champs affichés soient les bons ? ...

Les test peuvent aussi servir à prévenir les soucis de régression. Imaginons que votre code évolue et une fonctionnalité est atteinte par une modification de votre code sans que vous ne vous en rendiez compte. Les test automatisés eux passeront sur l'entièreté de votre code et réussiront à détecter cette erreur.

C'est pour cela que les développeurs apprécient réaliser des test automatisés. Les tests peuvent-être réalisés dans de nombreux langages différents. Dans le cas de notre module nous allons les réaliser en javascript.

### Types de test

Dans le vocabulaire professionnel vous entendez de nombreux types de tests, dont voici une liste non exhaustive:

#### Tests unitaires

Les tests unitaires sont de très bas niveau, près de la source de votre application. Ils consistent à tester les méthodes et fonctions individuelles des classes, des composants ou des modules utilisés par votre logiciel. Les tests unitaires sont en général assez bon marché à automatiser et peuvent être exécutés très rapidement par un serveur d'intégration continue.

#### Tests d'intégration

Les tests d'intégration vérifient que les différents modules ou services utilisés par votre application fonctionnent bien ensemble. Par exemple, ils peuvent tester l'interaction avec la base de données ou s'assurer que les microservices fonctionnent ensemble comme prévu. Ces types de tests sont plus coûteux à exécuter, car ils nécessitent que plusieurs parties de l'application soient fonctionnelles.

#### Tests end-to-end

Les tests de bout en bout reproduisent le comportement d'un utilisateur avec le logiciel dans un environnement applicatif complet. Ils vérifient que les différents flux d'utilisateurs fonctionnent comme prévu et peuvent être aussi simples que le chargement d'une page Web ou la connexion. Des scénarios beaucoup plus complexes peuvent aussi vérifier les notifications par e-mail, les paiements en ligne, etc.

Les tests de bout en bout sont très utiles, mais ils sont coûteux à réaliser et peuvent être difficiles à gérer lorsqu'ils sont automatisés. Il est recommandé d'avoir quelques tests clés de bout en bout et de s'appuyer davantage sur des tests de niveau inférieur (tests unitaires et d'intégration) pour être en mesure d'identifier rapidement les changements de dernière minute.

#### Tests de performance

Les tests de performance évaluent les performances d'un système sous une charge de travail spécifique. Ces tests permettent de mesurer la fiabilité, la vitesse, l'évolutivité et la réactivité d'une application. Par exemple, un test de performance peut observer les temps de réponse lors de l'exécution d'un nombre important de demandes ou déterminer le comportement du système face à une quantité élevée de données. Il peut déterminer si une application répond aux exigences de performances, localiser les goulots d'étranglement, mesurer la stabilité pendant les pics de trafic, et plus encore.

### Méthodologie TDD

Le TDD pour Test Driven dévelopment est une méthologie qui induit de créer ses tests avant de passer au développement applicatif. L'intêret est de décomposer les problèmes que nous rencontrons en sous-tâches afin de faciliter l'avancée du développement.

Le TDD obéit aux 3 règles suivantes:

- Écrivez un test qui échoue avant d’écrire le code de production correspondant.
- Écrivez une seule assertion à la fois, qui fait échouer le test ou qui échoue à la compilation.
- Écrivez le minimum de code de production pour que l'assertion du test actuellement en échec soit satisfaite.

De ces règles a découlé la méthode de travail suivante: **RED,GREEN,REFACTOR**.

Dans l'idée on écrit d'abord un test qui plante, on code ensuite notre application de façon à le faire passer au vert, puis on refactorise le code afin d'en améliorer la qualité.

Evidemment nous ne devons pas subir de régression, c'est à dire que les anciens tests doivent encore fonctionner.
