---
title: Jest
description: Réaliser des tests unitaires avec Jest
icon: i-mdi-test-tube
---

Maintenant que la notion de test est plus claire nous allons travailler à réaliser des test unitaire. L'une des forme de test les plus simple. Pour cela nous allons les réaliser en NodeJS en utilisant un package bien connu : **Jest**

Commençons par installer notre package avec un `npm install -D jest`.

Modifier ensuite votre **package.json** en lui ajoutant un script suppélmentaire: `"test": "jest"`.

Vous pouvez désormais lancer la commande npm run test qui cherchera tout vos fichier de types **\*.spec.js** ou **\*.test.js**.

En effet ces fichiers définissent des fichiers de test, il est généralement recommandé de créer un fichier spec.js pour chaque fichier que vous posséder. Par exemple si nous avons un fichier **math.js** qui assumera des fonctions mathématique, nous créerons son fichier de test correspondant **math.test.js**.

### Premiers test

Commençons avec des test très simple. Créer un fichier de test et ajoutez y les lignes suivantes:

```javascript
const sum = require('./math.js');

test('adds 1 + 2 to equal 3', () => {
  const res = sum(1,2)
  expect(res).toBe(3);
});
```

Nous cherchons ici à tester une simple addition. Nous constatons que jest ne revient en fait qu'à l'utilisation d'une lib de fonctions liées au testing.

- **test** indique que nous allons créer un test avec son intitulé puis il prend en second paramètre un callback de ce que le test doit vérifier.
- **expect** correspond à l'attendu. Ici nous nous attendons à ce qu'une fonction *sum()* prenant en paramètre 1 et 2 renvoie leur somme qui sera (*toBe*) 3.

En parallèle coder la fonction sum dans un autre fichier que vous importerez.

Lancez la commande `npm run test` et nous constaterons que les tests sont au vert indiquant que la fonction a bien été testé avec les paramètres donnés.

### Hiérarchisation des tests

Supposons que nous voulons tester plusieurs fonctions différentes et que chaque fonction possèdera sa propre batterie de test. Il est possible de hiérarchier les tests grâce à la fonction **describe**.

```javascript
 describe('sum function', () => {
  test('adds 1 + 2 to equal 3', () => {
    const res = sum(1,2)
    expect(res).toBe(3);
  });

  test('return message if params are not number', () => {
    const res = sum("1","0")
    expect(res).toBe('Params are not number');
  });
})
```

> **Remarque** : Depuis le début nous utilisons le mot clé **test** pour définir un test. Il est possible de le remplacer par **it** qui est un alias. C'est d'ailleurs souvent préféré pour des raisons de lisibilité.

### Mocking
Suppons que dans notre fichier `fetchData.js` nous avons une fonction fetchData qui fait appel à une API externe comme suit:

```javascript	
const fetchData = async () => {
  return await fetch('https://api.com').then(res => res.json());
};
```

Et cette fonction sera utilisée dans notre `index.js`:

```javascript
const fetchData = require('./fetchData.js');
const data = await fetchData();
console.log(data);
```

Il est possible de mocker des fonctions pour simuler des comportements. Par exemple si nous avons une fonction qui fait appel à une API externe, nous ne voulons pas que nos tests dépendent de cette API. Nous allons donc mocker cette fonction.

```javascript
const fetchData = require('./fetchData.js');

jest.mock('./fetchData.js');

test('fetchData', () => {
  fetchData.mockResolvedValue('data');
  return fetchData().then(data => {
    expect(data).toBe('data');
  });
});
```

Si vous chercher à mocker des fonctions spécifiques d'un module lors du jest.mock, vous pouvez le faire en passant une fonction de retour de jest.fn().

```javascript
jest.mock('./fetchData.js', () => {
  return {
    fetchData: jest.fn(() => 'data')
  };
});
```

Il suffira ensuite de l'appeler dans votre test et de lui attriuer une valeur de retour avec le `mockResolvedValue`.

### Coverage

Le coverage est une notion importante dans les tests. Il permet de savoir si l'ensemble de votre code est testé. Jest permet de générer un rapport de couverture de code pour savoir si l'ensemble de votre code est testé ou non sous forme de pourcentage ou alors d'un rapport détaillé ligne par ligne.

Pour ajouter le coverage dans vos test il suffit d'ajouter le suffixe *--coverage* à votre commande `jest --coverage`.

Vous trouverez le résultat du coverage dans le dossier `coverage/index.html`.

#### Seuil de couverture

Vous pouvez ensuite définir la valeur minimale de coverage pour que les tests soient considérés comme réussis. Cette configuration se fait dans le fichier **package.json** en y ajoutant la clé **jest** puis **coverageThreshold**. Par exemple pour définir un seuil de 50% pour chaque type de couverture (branches, functions, lines, statements) ajoutez le code suivant:

```javascript
"jest": {
  "coverageThreshold": {
    "global": {
      "branches": 50,
        "functions": 50,
        "lines": 50,
        "statements": 50
    }
  }
}
```

*Remarque: Vous pouvez aussi créer un fichier de configuration à part: **jest.config.js***.