---
title: Conventionnal commit
description: 'Découvrez comment appliquer le conventionnal commit à votre projet'
icon: i-mdi-source-commit
---

Conventionnal commit est une spécification d'écriture qui impose aux utilisateurs de geestionnaire de versionning comme **git** de respecter une certaine casse. En effet dans un projet on peut rapidement se retrouver à plusieurs et chacun peut avoir ses habitudes quand à l'écriture des commit. Le conventionnal commit permet de garder une structure de commit et donc de faciliter la lecture de ces derniers pour l'entiereté du groupe une fois que cette habitude a été acquise.

Voici la structure de base d'un commit convetionnel: `<type>(la portée ou scope): <description>` et peut-être rempli avec les valeurs suivantes (non exhaustives)

- type: feat, fix, docs, style, refactor, perf, test, build, ci, chore, revert.
- portée/scope: il s'agit des éléments touchés par votre commit. Par exemple un fichier ou un module.

Exemple: `feat(lang): ajout de l'Anglais`.

Vous pourrez trouver plus d'information sur la spécification convetionnal commit [ici](https://www.conventionalcommits.org/en/v1.0.0/).

### Appliquer le conventionnal commit à notre projet

Maintenant que nous avons compris comment fonctionne conventionnal commit il serait intéréssant de s'assurer que notre projet s'assure que les futurs développeur respectent cette convention. Pour cela nous pouvons à nouveau passer par des hooks de pre-commit grâce à husky et un autre package: **commitlint**.

Le package **commitlint** permet de charger rapidement des configs et conventions de commit et de les appliquer à notre projet. Commençons par l'installer avec ses dépendances: `npm install --save-dev @commitlint/cli @commitlint/config-conventional`. Il faut ensuite créer un fichier de config: *commitlint.config.js* et préciser à l'intérieur que nous allons charger la convention *conventionnal commit* du package précedent:

```javascript
module.exports = {
  extends: ['@commitlint/config-conventional']
};
```

Il n'y a plus qu'à ajouter un hook avant les messages de commit demandant d'executer **commitlint** pour que ce dernier s'assure de la qualité de notre message: `npx husky add .husky/commit-msg  'npx --no -- commitlint --edit ${1}'`.

Plus de détails sur commitlint via la [doc](https://commitlint.js.org/#/guides-local-setup).
