---
title: Linters
description: 'Découvrez comment améliorer la qualité de votre code avec un linter'
icon: i-mdi-eslint
---

Les linters sont des outils qui permettent d'améliorer la qualité de notre code. On peut le voir comme une espèce de correcteur grammaticale de notre code.

Le linter va analyser vos fichiers sources et en ressortir différentes erreurs syntaxiques, mais aussi ne respectant pas des conventions ou standards que l'on peut lui donner en configuration. Voici une liste non exhaustive de ce que peut révéler un linter:

- Les variables qui n'existent pas
- Les variables inutilisées
- Les doubles déclarations de variables, de fonctions, etc...
- La mauvaise organisation du code
- Le non respect des bonnes pratiques d'écriture de code
- Les erreurs de syntaxe

Voilà tout l'intérêt du linteur, il va tenter de forcer le développeur à corriger le maximum d'erreurs potentielles avant la compilation et/ou l'exécution ainsi que l'inciter à écrire du meilleur code, du beau code.

A l'air du travail collaboratif et du très haut débit on ne veut plus réécrire sans cesse les mêmes applications. On veut qu'un code produit fonctionne, certes, mais il faut qu'il soit propre, lisible, maintenable, reprenable, et améliorable. On veut pouvoir capitaliser sur le savoir du développeur et sur le code produit.

Et des fois il ne suffit pas de grand chose :

en JS écrire des instructions sans les terminer par des point-virgules peut fonctionner mais une pratique communément adoptée par les équipes de développement est d'en mettre pour éviter les erreurs d'exécution sur différents moteurs
en HTML rien ne nous empêche d'utiliser un paragraphe `<p></p>` pour créer un menu en ligne mais la bonne pratique est d'utiliser les listes ; ce qui améliore l'accessibilité du site
Ce sont des choses qui peuvent être vérifié par un linteur et on peut aller très loin comme ça.

### Eslint, le linter js

**Eslint** est un package permettant d'intégrer un linter à notre projet javascript. Pour commencer installer le package : `npm install eslint --save-dev`. Une fois l'outil installé utiliser la commande suivante pour initialiser eslint: `npx eslint --init`.

Vous aurez des choix à réaliser, afin de tirer parti au maximum d'eslint sur un projet js choissiez comme suis:

- How would you like to use ESLint : check syntax,problems and anforce code style
- Javascript module
- Aucun framework
- Typescript: no
- Code run : node
- popular style guide: standard
- format:Json
- install package : yes
- package manager: npm

La commande précedente va créer un fichier `.eslintrc`. Par défaut le fichier va contenir les règles standard d'Eslint que vous venez de définir lors du questionnaire. Vous pourrez y ajouter des règles si besoin.

### Script de linter

La commande pour faire fonctionner eslint est la suivante: `eslint --ext .js`. La commande va exécuter eslint sur tous les fichiers **.js**.

Nous allons créer deux scripts afin d'automatiser et faciliter le travail avec eslint. La première fait passer le linter et sort les problèmes dans votre terminal. La seconde fait exactement la même chose en autofixant vos problèmes. La première fois que vous testez Eslint, utiliser la première commande afin de constater du résultat avant le fixing.

```json
"scripts": {
    "lint" : "eslint .",
    "lint:fix" :"eslint --fix ."
}
```

### Ajouts de règles

Le linter va sûrement relever de nombreuses erreurs que vous allez pouvoir fixer. En revanche parfois vous souhaiterez peut-être que certaines règles soient modifiées en fonction de votre projet. Par exemple un fichier utilisant les fonctions jest risque de subir l'erreur `no-undef`. Cette erreur apparaît car jest est automatiquement importé par sa config, mais eslint ne comprend pas pourquoi il n'y a pas les import en top level. Dans ce cas on peut ajouter la règle `"jest":true` suivante dans la clé `"env"` du **.eslintrc**:

```json
 "env": {
    "es6": true,
    "node": true,
    "jest": true
  },
```

Voici une liste de `"rules"` assez classique qui peuvent améliorer la qualité du projet:

```javascript
"rules": {
    "no-console": ["warn", { "allow": ["warn"]}], // warning lorsque console.log() dans le code
    "no-unused-vars":"error" // erreur lorsque variable non utilisée
  }
```

### Prettier

Nous allons nous intéresser rapidement au package **prettier** qui permet une mise en forme automatique de nos fichiers et qui se couple très bien avec un eslint afin d'avoir à la fois un code normé mais aussi mis en forme.

Commençons par installer avec `npm install --save-dev prettier`. Créer ensuite un fichier de config `.prettierrc`. Insérer les lignes suivantes dans le fichier de config:

```json
{
  "semi": false,
  "tabWidth": 4, 
  "singleQuote": true 
}
```
On va ensuite créer un script pour utiliser prettier et l'ajouter au package json: `"prettier":"prettier --write ."` Cette commande va lire vos fichiers et les remettre en forme en fonction de vos règles.

### Liaison avec eslint.

Vous risquez en runnant votre prettier d'avoir des incohérences de règles avec eslint. Pour que chacun se mette d'accord sur leur règles il faut ajouter une configuration dans eslint pour lui dire d'utiliser les règles de prettier en complément.

Commençons par installer `npm install --save-dev eslint-config-prettier`. Puis ajoutez dans le fichier `.eslintrc` la clé suivante:

```json
{ 
  "extends": [
    "prettier"
  ]
}
```