---
title: ES et CommonJS
description: Découvrir la différence entre ECMAScript et CommonJS, leurs usages et quand les utiliser.
icon: i-mdi-language-javascript
---

## Standard

JavaScript est un langage qui a évolué pour devenir un standard universel dans le développement web et backend. Cependant, son écosystème a connu des étapes clés dans la manière de structurer et d'importer du code. Deux systèmes majeurs d'organisation des modules se détachent : **CommonJS** et **ECMAScript Modules (ESM)**.

### CommonJS

Avant l'introduction d'ESM, Node.js a créé son propre système de modules : **CommonJS**. C'est ce système qui a permis d'utiliser JavaScript sur le backend et qui est devenu la norme défacto pour Node.js.

- **Syntaxe de CommonJS** : Les modules sont importés avec `require` et exportés avec `module.exports` ou `exports`.

```javascript
// Importation
const math = require('./math');

// Utilisation
const result = math.add(2, 3);
console.log(`La somme est ${result}`);

// Exportation (math.js)
module.exports = {
  add: (a, b) => a + b,
};
```

### ECMAScript

ECMAScript (ou ES) est une norme standardisée pour le langage JavaScript. Elle a été développée pour assurer la cohérence entre les différentes implémentations de JavaScript et étendre ses fonctionnalités de manière standard.

- **Introduction d'ESM (ECMAScript Modules)** : Avec ES6 (ou ES2015), un système de modules natif a été introduit dans JavaScript. Les modules ECMAScript permettent de charger et d'exporter des morceaux de code en utilisant les mots-clés `import` et `export`.

```javascript
// Importation
import { add } from './math.js';

// Utilisation
const result = add(2, 3);
console.log(`La somme est ${result}`);

// Exportation (math.js)
export function add(a, b) {
  return a + b;
}
```

## Pourquoi ces deux systèmes existent-ils ?

### CommonJS

- **Origine** : Créé spécifiquement pour Node.js afin de fournir un système de modules simple et fonctionnel pour les applications backend.
- **Avantages** :
  - Simple à utiliser et largement adopté dans l'écosystème Node.js.
  - Fonctionne nativement dans Node.js sans configuration supplémentaire.
  - Bonne prise en charge des modules dynamiques.
- **Limites** :
  - Pas adapté pour les navigateurs sans outils de transpilation.

### ECMAScript Modules

- **Origine** : Standardisé par ECMA pour unifier l'utilisation de modules dans tous les environnements JavaScript (navigateur et backend).
- **Avantages** :
  - Standard universel supporté par les navigateurs modernes et Node.js.
  - Syntaxe claire et intuitive avec `import` et `export`.
  - Optimisé pour des fonctionnalités modernes comme le **tree-shaking** (suppression du code inutilisé).
- **Limites** :
  - Exige une configuration (par exemple, ajouter `"type": "module"` dans `package.json`).
  - Chargement asynchrone des modules par défaut, ce qui peut poser des problèmes dans certains contextes.

## Différences principales entre CommonJS et ECMAScript Modules

| Caractéristique              | CommonJS                      | ECMAScript Modules (ESM)     |
| ---------------------------- | ----------------------------- | ---------------------------- |
| Syntaxe d'importation        | `const module = require(...)` | `import module from '...'`   |
| Syntaxe d'exportation        | `module.exports` ou `exports` | `export` ou `export default` |
| Chargement                   | Synchrone                     | Asynchrone                   |
| Compatibilité                | Spécifique à Node.js          | Universelle                  |
| Configuration supplémentaire | Aucune                        | Nécessite `"type": "module"` |
| Support des navigateurs      | Non                           | Oui                          |

## Lequel utiliser ?

### Utiliser CommonJS

- Lorsque vous travaillez sur des projets Node.js anciens ou utilisant des paquets qui reposent sur CommonJS.
- Si vous avez besoin d'une compatibilité immédiate sans ajustements.

### Utiliser ECMAScript Modules

- Pour les nouveaux projets Node.js ou frontend qui souhaitent suivre les standards modernes.
- Lorsque vous avez besoin de fonctionnalités comme le **tree-shaking** ou une compatibilité avec les navigateurs.
- Si vous voulez un code préparé pour l'avenir et portable entre différents environnements.
