---
title: Accès BDD avec SQLite
description: Utiliser SQLite pour persister des données
icon: i-mdi-database
---

Pour le moment nos requêtes HTTP ne permettent pas de persistence de données. Cela signifie que si nous redémarrons notre serveur, nous perdons toutes les données. Pour éviter cela nous allons utiliser **SQL Lite** pour sa simplicité d'utilisation. 

Il existe d'autres solutions de base de données que nous pourrions évidemment mettre en place pour des projets de plus grosses envergures comme du SQL (MySQL, PostgreSQL, ...) ou du NoSQL (MongoDB, CouchDB, ...).

### Configurer la base de donnée

Pour commencer nous allons installer le package `sqlite3` avec la commande `npm install sqlite3`.

Dans le fichier index.js nous allons ajouter les lignes suivantes: 

```javascript	
const sqlite3 = require('sqlite3');
const db = new sqlite3.Database('database.db');
```

Cela va créer un fichier `database.db` qui contiendra notre base de données.

Dans les faits SQLite donne accès à des fonctions qui vont permettre ensuite de réaliser des requêtes SQL communes. Vous trouverez plus d'informations dans la [documentation](https://github.com/TryGhost/node-sqlite3/wiki/API).


### Créer une table

A la suite de l'instanciation nous allons créer une table nous allons utiliser la méthode `run` de notre objet `db`. 

```javascript
db.run('CREATE TABLE IF NOT EXISTS dogs (name TEXT, race TEXT, idNumber INTEGER, weight INTEGER)');
```

*Si la table existe déjà, grâce à la clause IF NOT EXISTS la table ne sera pas crée en doublon*

### Inscrire dans la base de données depuis un POST

Nous allons chercher désormais à enregister des éléments dans la base. Pou cela nous savons déjà que la méthode POST sert généralement à la création de ressources, nous allons donc utiliser la méthode `db.run()` pour insérer des données dans notre table à l'intérieur de cette méthode post.

```javascript

app.post('/user', function (req, res) {
  
  db.run('INSERT INTO dogs (name, race, idNumber, weight) VALUES (?, ?, ?, ?)', [req.body.name, req.body.race, req.body.idNumber, req.body.weight]);

  res.send(`Ajout de l'utilisateur ${req.body.name}`);
});
```

### Lire dans la base de donnée

Après la création il serait intéressant de pouvoir récupérer la totalité des documents d'une collection afin de les lire. Cela se fait avec l'une des méthode suivantes:
- `all` pour récupérer tous les lignes
- `get` pour récupérer une seule ligne
- `each` pour récupérer chaque lignes une par une, utile si on a besoin de faire un traitement sur chaque ligne.

```javascript
app.get('/user', function (req, res) {
  db.all('SELECT * FROM dogs', [], (err, rows) => {
    if (err) {
      throw err;
    }
    res.send(rows);
  });
});
```