---
title: ORM et Database
icon: i-mdi-database
description: Introduction aux ORM dans Node.js, avec un focus sur Prisma et l'importance d'utiliser un ORM pour la gestion des bases de données
---

Pour le moment nos requêtes HTTP ne permettent pas de persistence de données. Cela signifie que si nous redémarrons notre serveur, nous perdons toutes les données. Pour éviter cela nous allons utiliser un ORM pour sa simplicité d'utilisation.

## Introduction aux ORM en Node.js

Les ORM (Object-Relational Mapping) sont des outils permettant de gérer les interactions entre une base de données relationnelle et le code d'une application. Ils simplifient les requêtes et la gestion des données en traduisant des objets dans votre code en enregistrements dans la base de données, et vice-versa.

Dans un environnement Node.js, les ORM jouent un rôle crucial en permettant de :

- Simplifier les requêtes SQL complexes
- Gérer les migrations de manière fluide
- Eviter l'écriture de SQL brut, ce qui améliore la maintenabilité du code
- Accéder aux bases de données de manière déclarative et sécurisée

### Pourquoi utiliser un ORM ?

L'utilisation d'un ORM présente plusieurs avantages importants, notamment :

- **Sécurité renforcée** : L'ORM permet de réduire les risques d'injections SQL en générant automatiquement des requêtes sécurisées.
- **Abstraction des bases de données** : Grâce à l'ORM, vous pouvez interagir avec la base de données sans avoir besoin de connaître en détail le langage SQL, rendant le code plus lisible et maintenable.
- **Gestion des migrations** : L'ORM facilite la gestion des évolutions de la base de données, ce qui est crucial dans des environnements agiles où le modèle de données change fréquemment.
- **Performance optimisée** : Les ORM modernes, comme Prisma, sont conçus pour générer des requêtes SQL performantes, souvent plus rapides que celles écrites manuellement par des développeurs.

### Pourquoi éviter de faire sans un ORM ?

Écrire directement des requêtes SQL dans le code d'une application peut sembler une solution simple à court terme, mais cela comporte plusieurs risques et inconvénients :

1. **Code difficile à maintenir** : Le SQL peut rapidement devenir difficile à comprendre et à maintenir, surtout dans les projets de grande envergure avec plusieurs développeurs.
2. **Risque de sécurité** : L'absence de mécanismes de protection contre les injections SQL rend les applications vulnérables.
3. **Migrations manuelles** : La gestion manuelle des migrations de base de données devient rapidement complexe à mesure que le projet grandit.
4. **Portabilité limitée** : Si vous devez changer de SGBD (par exemple passer de MySQL à PostgreSQL), les requêtes SQL devront être réécrites et adaptées à la nouvelle base.

En conclusion, l'utilisation d'un ORM comme Prisma permet de surmonter ces problèmes et de gagner du temps tout en assurant la sécurité et la maintenabilité du code.
