---
title: Architecture projet
description: Structurer son projet NodeJS
icon: i-mdi-folder
---

Maintenant que les bases de Node et de la gestion d'API sont acquises il va être temps de structurer un peu mieux notre projet.

## Exporter un module

La première chose que nous pourrions imaginer serait de découper notre projet en plusieurs fichiers que l'on placerait dans un dossier `src`.

Nosu avons appris la notion de module via les packages que nous installions. Ensuite nous importions ces modules dans notre code via la commande `require` ou `import` selon que vous êtes en _ES_ ou _CommonJS_. Nous pouvons faire la même chose avec nos propres fichiers.

Je voudrais par exempler isoler le contrôle et l'appel à `prisma`dans un fichier `users.controller.js` et l'exporter pour pouvoir l'utiliser dans d'autres fichiers. Comme nos fichiers sont en typescript nous allons préferer la syntaxe `import` mais nous pourrions aussi utiliser `require`.

```typescript
import { PrismaClient } from '@prisma/client';
import { Request, Response } from 'express';

const prisma = new PrismaClient();

export const getUsersController = async (req: Request, res: Response) => {
  const users = await prisma.user.findMany();
  return res.status(200).send(users);
};
```

Je peux désormais importer cette fonction dans mon fichier `index.ts` et l'utiliser.

```typescript
import { getUsersController } from './users.controller';

app.get('/users', getUsersController);
```

## Structurer l'application

Maintenant que nous savons exporter des éléments de notre code NodeJS nous allons essayer de suivre une architecture plus conventionnelle pour notre projet.

### Routes

Les routes seront les points d'entrée de notre API. Elles seront définies dans un fichier `*.route.js` et seront appelées dans l'index. Elles pourront appeler des middlewares et des controllers pour répondre aux requêtes HTTP.

### Middlewares

Les middlewares seront des fonctions qui seront appelées avant les routes. Elles pourront vérifier des informations, modifier des données ou encore appeler des fonctions externes. Elles seront appelées dans les routes via la méthode `use` de `express`. Elles seront définies dans un fichier `*.middleware.js`.

### Controllers

Les controllers seront les fonctions qui contiendront la logique métier de notre application. Ils seront appelés par les routes et pourront appeler les modèles pour intéragir avec la base de donnée. Ils seront définis dans un fichier `*.controller.js`.

### Modeles

Les modèles seront les fonctions qui permettront d'intéragir avec la base de donnée. Ils seront appelés par les controllers et pourront faire des requêtes à la base de donnée. Ils seront définis dans un fichier `*.model.js`.

> Comme nous utilisons `prisma` qui sert de modèle nous n'aurons pas besoin de créer de modèle pour l'instant.

### Exemple

```txt
project-root/
├── src
│   ├── common
│   │   └── *.middleware.js
├───├── *
│   │   ├── *.middleware.js
│   │   ├── *.model.js (si nécessaire)
│   │   ├── *.controller.js
│   │   └── *.route.js
│   └─── index.js
├── package.json
├── .env
├── prisma
├── node_modules
├── tsconfig.json
```

Chaque partie de notre projet sera désormais proprement découpée. L'index fera appel aux routes, qui feront appels aux controllers (et aux middlewares si nécessaires) puis ces controllers appelleront les modèles qui intéragiront avec la base de donnée.
