---
title: JsonWebToken
icon: i-mdi-hand-coin
---

## JsonWebToken (JWT)

Les tokens d'authentification sont des jetons qui sont obtenus lors de la connexion d'un utilisateur. Ce dernier reçoit une espèce de clé cryptée qui contient des informations permettant de l'identifier. Ensuite à chaque fois que l'utilisateur tentera de se rendre sur des endpoints sécurisés pour des individus connectés, un middleware de l'endpoint vérifiera la validé du token. Si le token est correct et correspond bien à l'utilisateur alors il autorisera l'accès à l'endpont sinon il le rejettera (erreur 401 Unauthorized).

Les tokens sont donc très pratique car ils évitent à un utilisateur de devoir se reconnecter systmétiquement à chaque requête. D'autant qu'on peut leur donner une durée de vie ce qui permettra d'éviter la reconnexion pendant ce laps de temps.

Pour utiliser les tokens avec nodeJS nous utilons ce que l'on appelle les **jsonwebtoken** ou **JWT**. Il s'agit d'un format standard défini [ici](https://jwt.io/). Sa structure se décompose en 3 parties:

<article-image src="jwt-structure.png" alt="jwt-structure"></article-image>

- HEADER: en-tête qui définit le type de token ainsi que son  algorithme d'encryptage de signature. C'est un objet JSON.
- PAYLOAD: qui possède les data que l'on souhaite stocker dans le JWT, comme l'id utilisateur, son rôle, (...). C'est un objet JSON.
- SIGNATURE : Une signature numérique qui permet le chiffrement et le déchiffrement de notre JWT. On l'obtient en chiffrant le HEADER et le PAYLOAD avec l'encodage base64url. Ensuite, on les concatène en les séparant par un point. On obtient la signature de ce résultat avec l'algorithme choisi. Cette signature est ajoutée au résultat de la même manière (encodée et séparée par un point). Généralement on rajoute à cela une clé de chiffrement définie par nos soins.

*Si vous définissez une clé de chiffrement dans votre projet veillez à bien la définir dans vos variables d'environnement pour que personne ne puisse y accéder depuis le cloud, cela serait catastrophique car on pourrait pirater votre application*.

### Créer un JWT

Pour utiliser ce standard nous utiliserons le package `npm install jsonwebtoken`. Le jsonwebtoken sera ensuite appelé dans l'endpoint de connexion (généralement l'endpoint `/login`) grâce à sa fonction `sign` qui sert à chiffrer un nouveau token.

Prenons l'exemple de la fonction qui réalise plusieurs opérations et finit par renvoyer l'utilisateur renseigné dans la requête. En plus des données de l'utilisateurs on va chercher à renvoyer dans la réponse un JWT.

```javascript
const jwt = require('jsonwebtoken');

login = (req,res,next)=>{

  // ...
  // Code executé par la fonction login
  // ..

  res.status(200).json({
    userId: user._id,
    token: jwt.sign(
      {userId:user._id},
      'SECRET_TOKEN',
      {expiresIn:'24h'}
    )
  })
}
```

Ici nous avons renvoyé dans la réponse un objet json contenant une clé userId et une clé token qui est un JWT formé avec l'id utilisateur, crypté en complément avec une clé `'SECRET_TOKEN'` (veillez à mettre une clé plus complexe) et qui expirera dans 24H.

### Vérifier un JWT

Votre réponse de connexion à renvoyé un JWT. Votre application ou vous-même allez désormais stocker ce JWT et l'utiliser dans vos prochaines requêtes afin de s'assurer que les endpoints nécessitant une connexion aient connaissance de votre token et vous délivre l'accès à leurs fonctions.

Afin qu'un endpoint cloisonnent ses accès uniquement à un utilisateur possédant un JWT valide nous allons créer un middleware d'authentification qui s'éxecutera avant les controlleurs.

Pour commencer il est de coutume d'envoyer le jwt dans l'entête de votre requête et plus spécifiquement dans la clé `authorization`. On va donc récupérer le token contenu dans cette clé puis le vérifier à l'aide la fonction `verify` qui prendra en paramètre le JWT et la clé de chiffrement secrète `'SECRET_TOKEN`. La fonction verify sera try/catch car elle throw une erreur si le token n'est pas correct.

```javascript
const jwt = require('jsonwebtoken');
 
verifyJWT = (req, res, next) => {
   try {
      const token = req.headers.authorization.split(' ')[1];
      const decodedToken = jwt.verify(token, 'SECRET_TOKEN');
      const userId = decodedToken.userId;
      req.auth = {
           userId: userId
      };
      next();
   } catch(error) {
       res.status(401).json({ error });
   }
};
```